---
title: " SQLD 핵심 정리 sql 기본 및 활용 "
date: 2019-05-20
categories: sqld
tags: 
  - sqld
  - sql기본
---

# SQL 기본 및 활용

## SQL 문장들의 종류
 - DML( 데이터 조작어) : 데이터를 검색,조회, 수정, 삭제 등
 - DDL : 데이터 구조(테이블,데이터베이스)를 생성,수정,삭제 등
 - DCL : 데이터베이스에 대한 권한 설정
 - TCL : 트랜잭션 다위로 묶어서 실행. 실행 후 적용할지(commit), 취소 할 지 (rollback) 정할 수 있음
 
## 절차적, 비절차적 데이터 조작어
 - 비절차적 데이터 조작어 : 사용자가 어떤 데이터를 원하는지 (AS-IS)
 - 절차적 데이터 조작어 : 어떻게 데이터에 접근 해야 하는지 (TO-BE)

## NULL
 - 모르는 값을 의미
 - 값의 부재를 의미
 - NULL과의 모든 비교는 Unknown을 반환. (ex NULL + 1 = NULL)
 
## 테이블 생성의 주의사항
 - 테이블명은 객체를 의미 할 수 있는 적절한 이름 사용(약어사용X). 가능한 단수형 사용
 
 - 테이블 명은 다른 테이블의 이름과 중복되지 않아야 한다.
 
 - 한 테이블 내에서는 칼럼명이 중복되게 지정될 수 없다.
 
 - 칼럼에 대해서는 다른 테이블까지 고려하여 데이터베이스 내에서는 일관성 있게 사용 하는 것이 좋음.(데이터 표준화 관점)
 
 - 테이블명과 칼럼명은 반드시 문자로 시작. 벤더별로 길이에 대한 한계 존재
 
 - 벤더에서 사전에 정의한 예약어(reserved word) 사용 불가능
 
 - 알파벳, 0-9, _, $, # 문자만 허용됨. ( 단 utf-8 설정시 그외 도 사용 가능. 한글이라던지)
 
## 테이블의 카운트
 - NULL 로만 이루어진 로우도 1개로 카운트 
 
 - 만약 null 은 세기 싫다면, where [칼럼명] = (not null) 을 해주면 된다.
 
## 외래키 특징
 - 테이블 생성시 설정 할 수 있고, 생성 후에도 alter 로 추가,삭제 할 수 있다.
 
 - 외래키 값은 널 값을 가질 수 있다. 
 
 - 한 테이블에 여러개 존재 가능 하다.
 
 - 외래키 값은 참조 무결성 제약을 받을 수 있다.
 
## 참조 동작
 1) delete(modify) action
  
  - cascade : master 삭제 시 child 같이 삭제
  
  - set null : master 삭제 시 해당 필드 NULL
  
  - set default : master 삭제 시 해당 필드 default 값으로 설정
  
  - restrict : child 테이블에 PK 값이 없는 경우만 master  삭제 허용
  
  - no action : 참조무결성을 위반하는 삭제/수정 액션을 취하지 안흥ㅁ.
  
 2) insert action
  
  - automatic : master 테이블에 pk가 없는 경우 master pk 를 생성 후 child 입력
  
  - set null :  master 테이블에 pk가 없는 경우 child 외부키를 null 값으로 처리
  
  - set default :  master 테이블에 pk가 없는 경우 child 외부키를 지정된 기본값으로 입력
  
  - dependent :  master 테이블에 pk가 존재할 때만 child 입력 허용
  
  - no action : 참조무결성을 위반하는 입력 액션을 취하지 않음.
  
## 테이블 삭제
 - delete from [테이블명];  : 테이블 내의 모든 행 삭제. 로그 남음
 
 - truncate table [테이블명]; : 테이블 내의 모든 행 삭제 후 데이터 free(사용할 수 있는 공간으로). 로그 남지 않음
 
 - drop table [테이블명]; : 테이블 자체를 삭제
 
## 중복을 제거하는 명령어
 - distinct 
 
 ex) select distinct [칼럼명] from [테이블명];
 
## 트렌잭션의 4가지 특성
 1) 원자성 : 트랜잭션에서 정의된 연산들은 모두 성공적으로 실행 or 전혀 실행X ( All or Nothing)
 
 2) 일관성 : 트랜잭션이 실행 되기 전의 데이터베이스 내용이 정상 -> 트랜잭션 실행 후 데이터베이스도 정상
 
 3) 고립성 : 트랜잭션이 실행되는 도중에 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들면 안된다.
 
 4) 지속성 : 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 그 트랜잭션이 갱신한 데이터베이스의 내용은 영구적으로 저장된다.
 
## 트랜잭션에 대한 격리성이 낮은 경우 발생할 수 있는 문제점
 1) Dirty Read : 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만 아직 커밋되지 않은 데이터를 읽는 것
 
 2) non - repeatable read : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행 했는데, 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제하는 바람에 두 쿼리 결과가 다르게 나타나는 현상
 
 3) Phantom read : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 첫번째 쿼리에서 없던 유령 레코드가 두번째 쿼리에서 나타나는 현상
 

## ORACLE VS SQL server
 1) Oracle 에서는 DDL 문장 수행 후 자동으로 COMMIT 수행 / SQL server에서는 DDL 문장 수행 후 자동으로 COMMIT 수행 X
 
 2) Oracle에서 DDL 문장의 수행은 내부적으로 트랜잭션을 종료 시킴 / SQL server에서는 DDL 문장도 트랜잭션의 범주에 포함
 
 3) insert ~ value('') 로 입력하였을시 Oracle에서는 NULL 이, SQL server에는 '' 으로 들어가며, select시도 동일하게 해야 한다. 
## 트랜잭션은 이름표를 달아 범위 구분을 할 수 있다
 - ex) 
```
  begin transaction
  save transaction sp1
  do A
  save transaction sp2
  do B
  roll back sp2
  commit
```
 위와 같이 실행 시 B는 롤백되고, A는 적용 된다 .
 
 
 ## 연산자가 여럿일 떄 순서
  - 괄호 >  NOT > 비교 연산자 > AND > OR
  
## 부정 비교 연산자
 - 칼럼명 !=
 
 - 칼럼명 ^-
 
 - 칼럼명 <> ( 칼럼명 > or 칼럼명 < 합친거와 같은 의미)
 
 - NOT 칼럼명 = 
 
 - NOT 칼럼명 >
 
 - **예외** NULL 판단은 칼럼명 is not null or is null 만 가능
  
## 날짜 표현식
```
 to_char([날짜데이트], 'YYYYMMDDHH24) : YYYY년 MM월 DD일 HH24 시 ( 00분~ 59분59초)
 to_char([날짜데이트], 'YYYYMM') 날짜의 년 월, 즉 일,시간은 상관 없음으로 yyyy년 m월 1일 ~ m월 마지막일
 //
 to_date ('[날짜]', 'YYYYMMDDHH24') : YYYY년 MM월 DD일 HH24 시 (00시 00분)
 to_date ('[날짜]', 'YYYYMM) : YYYY년 MM월 01일 00시 00분 00초
 
```

## 단일행 함수 vs 다중행 함수
 - 단일행 함수 : 각 행마다 변경점을 적용하는 함수
 
 - 다중행 함수 : 여러개의 행을 통해서 결과나 변경 등을 적용하는 함수
 
 **그 외의 내용은 따로 정리해서 올리겠습니다.**
 
 

**임시 저장 상태입니다. 오늘 저녁 12시 전에 마저 업로드 하겠습니다.**
