---
title: " 경계가 없는 4차 산업"
date: 2019-05-27
categories: iiot
tags: 
  - iiot
---

# 경계가 없는 4차 산업



## 4차 산업혁명의 정의와 변화
1) 산업간 경계의 붕괴
 
 - 4차 산업혁명 : 산업간 경계 붕괴, 융 복합 산업 
 
 - 인도에선 industry 4.0 / 미국은 IIOT / 일본은 Society 2.0 / 중국은 internet+ 라고 부름
 
 
 - 디지털 신경제계 
  
 - 인터넷을 통해 가격 비교, 다양한 상품 구입하며 심지어 신선식품도 인터넷으로 주문함.
 
 - 2010년대에 '스마트폰'으로 인해 교통, 통신 예약 금융 모두 이루어짐.
 
 - 인터넷 기업과 스타트업 기업이 혁명을 이끌어감. 
 
 - 카카오는 인터넷 서비스기업인데, 메신저, 텍시, 뱅크 등 다양하게 만들어 냄. 통신업과 금융업이
 경쟁하는 상대가 되었다.
 
 - 2020년대 : 사물인터넷 + 빅데이터 + 인공지능 + 블록체인 수많은 기술 혁명이 이루어지고 있음.
 거대한 패러다임의 변화
2) 융복합 산업으로의 진화
 - IT+BT, IT+NT , 스마트시티의 융복합 기술
 
 - 스마트시티로 융복합 산업의 제일. 도시에 센서를 집어 넣고, 도시의 일을 정교하게 파악하는
 도시가 되었다. 도시 행정의 효율화 + 보다 나은 시민들의 도시 생활을 이끌었다.
 
 - 스마트시티의 선행 기술 : 정보 수집 센서, 사물 인터넷(클라우드 연결), 데이터 사이언스 의 결합
 
 - BT : BIO + IT, NT : NANO + IT 

 - 생물 과학 기술 센서네트워크, 빅데이터, 인공지능 융복합으로 인간의 건강과 병 치유
 
 - 나노기술 + 인터넷 기술 로 과학기술을 통한 인터넷 기술의 진보를 이끔. 
 
 - 그 외 금융,유통,보험,제조,통신,교통 에 IT BT NT 등 다양한 기술이 접목 되어
 해당 산업의 효율화가 이루어지며, 그것이 4차 산업혁명의 본질이 된다.
 
 - 과학이 패러다임의 변화를 주도 vs 산업이 과학을 이용하여 혁신 주도? 가 핵심
 
 - 지식과 통찰력을 가지고 있는 인재들이 산업 혁신의 전략을 만들어 내 변화의 주체가 된다.
 
## 4차 산업혁명의 원인
1) 인터넷에 연결되는 사물들
 
 - IT란? 하드웨어 + 소프트웨어 + 네트워크로 이루어진 플렛폼. 플렛폼 위에 다양한 서비스와 사용자가 만나서
 만들어지는 신 산업을 디지털 생태계라고 한다.
 
 - 4차산업 사물인터넷 + 클라우드 + 센서 네트워크 + 빅데이터 + 인공지능 => 사업의 효율성과 비즈니스의 혁신
 
 - 테슬라 전기차, 애플 워치, AI 스피커 외 각종 가전기기(냉장고,공기청정기 등) 모두 인터넷에 연결됨.
  -> 기존의 조작 방식이나 용도와 크게 다른 가치가 만들어 진다. 
  
  - 스마트폰도 네트워크를 통해서 다양한 용도로 활용이 가능 해 짐. 
  
  - 스마트폰은 개발형 OS와 OS를 만드는 기업의 SDK, API 제공으로 누구나 서드파티의 개발사들이
  스마트폰의 자원을 활용해 다양한 APP 을 만들고, 스토어에 등록하여 쉽게 다운하여 사용 가능하게 만들었다.
   그리 하여 모바일 생태계가 만들어 졌다. 
   
  - 모바일 생태계 : 디지털 데이터 기반으로 모든 정보를 처리하며, 데이터를 통해 다양한 서비스 제공
  
  - 사물 + 인터넷 -> 새로운 가치. 제조 방법, 사용자에게 제공할 가치, 경제적 이윤 새로운 전략과 새로운 비즈니스 모델
  
  - 디지털 패러다임의 변환 -> 제조업 혁신의 중요 요소이며 4차 산업 혁명의 일부
  
2) 새로운 통신망 센서 네트워크와 빅데이터

 - 사물 인터넷은 신망의 변화가 수반 돼야 함.
 
 - 기존의 물건들을 통신망으로 연결하기에는 무리. 그래서 WSN(Wireless Sensor Network) 사용
  다양한 사물들 간에 상호 연결 가능하며 데이터는 로컬 네트워크로 클라우드에 수집
  이로 축적된 데이터를 기반으로 점점 더 발전
 
 - 센서 네트워크 : 수집된 데이터가 바로 클라우드에 연결되어야 하기 떄문에 전용 네트워크가 ㅍㄹ요.
  사물의 기기, 상황 에 따라 무선 인터넷망,유선망,5G,IOT, 로라망 등 다양한 방식에 사용 됨. 
  이렇게 만들어 진 데이터가 중요. 축적양이 많지만 실시간으로 사용 할 수 있으면 정말 다양하게 응용가능.
  
 - 중국의 센스타임에서 사람을 인공지능으로 분석하여, 이를 누구인지로 인식하는 빅데이터 비지니스 솔루션
 하는 회사 있는데, 데이터+인공지능으로 새로운 비지니스를 창조 해 낸 대표적 기업
 
3) 모든 기기를 통제하는 클라우드 속 인공지능

 - 데이터 + 딥러닝 + 머신러닝 으로 대량의 데이터를 분석이 가능 해 져서 발전됨.
 
 - 비메모리 반도체 : 구글에서 TPU 라는 cpu 만들고 있으며, 마이크로소프트는 HPU 라는 것을 개발하여 홀로렌즈에
  탑재 중. 소프트웨어 업체에서 비메모리 반도체를 만들고있음. 이런 칩셋이 특별한 기능의 인공지능에
   최적화 되어 있음. 소프트 알고리즘과 데이터 기술이 더중요하니 인터넷 서비스 업체가 도전 하는 것.
   
 - 진화된 기술로 사업을 확장
 
## 기업 혁신의 페러다임

1) 유통 이커머스 업체
 
 - 유통업에 종사하는 이커머스 업체들의 다양한 도전을 하고 있다. 아마존 같은 경우 클라우드 B2B
  솔루션 기업(클라우드 시스템), B2C(인터넷 쇼핑몰), 콘텐츠 유통업체, 제조업체(디바이스 제조), 
  제조 업체로 위상이 커져감. 알렉사라는 음성비서도 구글 어시스턴트와 경쟁 중.  다양한 비즈니스 도메인
  
2) 산업 경계를 붕괴시키는 IT 기술

 - 소프트웨어,시스템,클라우드를 넘어  다른 비즈니스를 도와주는 영역까지 확대하여 사용
  ex) 아마존이 상품 추천 알고리즘, 배송 등에 예측 모델 도입하며 기반 기술의 고도화로 
  클라우드 비즈니스, B2B 솔루션, AI 플랫폼 등 산업혁신이 가능 해졌다. 
  
 - 4차 산업혁명의 기업은 디지털 기술 기반 사업 효율화,, 비즈니스 모델의 진화, 새로운 차원의 사업 확장
  하지못하면 신it 기술의 스타트업에 위협 당할 수 있다.
  
 - 
 


# 총 정리 
## 4차 산업혁명의 정의와 변화
 - 4차 산업혁명은 산업 간 경계가 붕괴되어, 융복합의 패러다임이 산업의 구조적 변화를 만들어 내는 것.
 
 - 산업간의 컨버전스는 IT와 BT의 결합, IT와 NT, 스마트시티에 결합된 IT 기술 등 인터넷 기술을 다양하게 각 산업에 적용하며, 
  IT에 다른 산업의 기술을 적용 하는 것.
  
 - 산업 전반에 있어 IT, BT, NT 등의 다양한 과학 기술이 접목되면 해당 산업의 효율화가 이루어짐
 
## 4차 산업 혁명의 원인
 - 4차 산업혁명은 하드웨어,소프트웨어,네트워크로 구성된 IT 플랫폼의 변화로 시작
 
 - 사물인터넷+클라우드+센스네트워크로 구성된 IT 플랫폼으로, 빅데이터와 인공지능이 핵심
 
 - WSN 으로 불리는 네트워크로 사물들 간에 상호 연결되어 센서를 통해 수집된 데이터를 로컬 네트워크의 망에 연결하여 클라우드로 수집
 
## 기업 혁신의 패러다임

 - 아마존은 다양한 유통,물류,클라우드,제조, 서비스 등의 플렛폼에서 사업이 가능해짐
 
 - 소프트웨어, 시스템 기술의 고도화로 여러 비즈니스에 확대
 
 - 기존 사업 영역의 효율화와 비즈니스 모델의 진화, 새로운 차원의 사업 확장을 할 수 있는 혁신이 필요.


